Historia de Palestina 
palestina ya fue citada por Heródoto en el siglo IV a. C. Con este nombre también la llamaba Roma y luego por el imperio británico, a una región geográfica en el sur del Levante entre el mar Mediterráneo y el río Jordán (donde Israel y Palestina están hoy), y varias tierras adyacentes. Situada en un punto estratégico entre Europa, Asia y África, y cuna del judaísmo y el cristianismo, la región tiene una larga y tumultuosa historia como encrucijada para la religión, la cultura, el comercio y la política. En la antigüedad, esta región fue controlada intermitentemente por varios reinos independientes y numerosas grandes potencias, incluyendo el Antiguo Egipto, Persia, Alejandro Magno y sus sucesores, el Imperio romano, varias dinastías musulmanas y los cruzados. En la época moderna, la zona estaba gobernada por el Imperio otomano y luego por el Reino Unido. Desde 1948, Palestina se ha dividido en Israel, Cisjordania y la Franja de Gaza. Otros términos para aproximadamente la misma área geográfica incluyen Canaán, Sion, la Tierra de Israel, el sur de Siria, Outremer y Tierra Santa.
La región fue una de las primeras en el mundo en ver la habitación humana, las comunidades agrícolas y la civilización. Durante la temprana y media Edad del Bronce, se establecieron ciudades-estado cananeas independientes, y fueron influenciadas por las civilizaciones circundantes de Mesopotamia, Fenicia, Creta minoica, Siria y el antiguo Egipto, que gobernaron el área en la Edad del Bronce Tardía (1550-1200 a. C.). En el período siguiente surgieron los israelitas, quienes establecieron el Reino Unido de Israel en el año 1020 a. C., que se dividió entre los reinos de Israel y Judá. El imperio conquistó la región en torno al año 740 a. C., luego el Imperio neo babilónico en torno al año 627 a. C. Este último destruyó el Templo de Jerusalén en el año 586 a. C. y deportó a los líderes judíos a Babilonia. Solo el emperador aqueménide Ciro el Grande les permitió regresar en el año 539 a. C. En el 330 a. C., Alejandro Magno conquistó el imperio aqueménide, incluida la región judía de Palestina, que cambió de manos en numerosas ocasiones durante las guerras de sus sucesores, hasta que el imperio seléutico ganó su control entre el 219 y el 200 a. C. En el año 116 a. C., los asmoneos judíos se independizaron de los seléucidas, pero su reino se convirtió progresivamente en vasallo de Roma, que finalmente anexó esta región y creó la provincia de Judea en el año 6 a. C. Sin embargo, el dominio romano se vio perturbado por varias revueltas judías, a las que Roma respondió con el saqueo de Jerusalén, la segunda destrucción del Templo y la deportación de los judíos. Después de la revuelta final de Bar Kokhba, Adriano unió las provincias de Judea y Siria para formar Siria-Palestina, renombrando Judea como Palestina (que significa tierra de Filisteos), como retaliación a los judíos por su rebelión. Más tarde, con la cristianización del Imperio Romano, la región de Palestina se convirtió en un centro del cristianismo, por lo que atrajo a numerosos monjes y eruditos religiosos.
Esta región fue conquistada por los omeyas tras la batalla de Yarmuk de 636 d. C. durante la conquista musulmana de Siria, e incorporada a la provincia de Bilad al-Sham como distritos militares de Urdunn y Filastin, perdiendo estas tierras la designación referencial de provincia de Palestina dada por Roma. En el año 661, Muawiyah I fundó el califato omeya en Jerusalén. Sus sucesores construyeron la Cúpula de la Roca -la primera gran obra de arquitectura islámica del mundo- y la Mezquita al-Aqsa. Los abasíes los reemplazaron en 750, pero desde 878 la región fue gobernada desde Egipto por gobernantes semiautónomos: los Tuluníes, luego los Ikhshidíes. Los fatimíes conquistaron la región en 969, pero la perdieron en el Gran Imperio Selyuqí en 1073 y la recuperaron en 1098. Sin embargo, al año siguiente los cruzados establecieron el Reino de Jerusalén en la otrora provincia Romana de Palestina, que duró casi un siglo hasta su conquista en 1187 por Saladino, el fundador del Sultanato Ayyubí. A pesar de siete cruzadas más, los cruzados no pudieron recuperar su poder en la región. El sultanato mameluco egipcio arrebató la región de Palestina a los mongoles (que habían conquistado el sultanato ayubí) tras la batalla de Ain Jalut en 1260. Los turcos otomanos capturaron estas tierras de los mamelucos en 1516. El dominio otomano duró sin interrupción durante tres siglos, hasta su conquista por el Egipto de Muhammad Ali en 1832. Ocho años más tarde, el Reino Unido intervino y devolvió el control del Levante a los otomanos a cambio de derechos extraterritoriales para los europeos que vivían en la región de Palestina. Durante el siglo XIX se produjeron cambios demográficos considerables, con las migraciones regionales de las tribus drusas, circasianas y beduinas. El surgimiento del sionismo también llevó muchos inmigrantes judíos de Europa, y el renacimiento del idioma hebreo.[2]
Durante la Primera Guerra Mundial, el gobierno británico emitió la Declaración Balfour de 1917, que favoreció el establecimiento de un hogar nacional para el pueblo judío en la región de Palestina controlada por los Otomanos. Los británicos capturaron Jerusalén de los otomanos un mes después. La Sociedad de Naciones otorgó formalmente a Gran Bretaña el mandato en 1922 sobre la región que tenía por fin establecer la nación judía, aunque constituía tan solo una 4.ª parte del territorio total del mandato británico de Palestina de 1920, las 3 cuartas partes de los territorios del mandato Palestino, serían cedidos por Gran Bretaña a los árabes, conformando el país hoy conocido como Jordania, por eso Jordania y Palestina enarbolan la misma bandera.
La continua inmigración judía a la tierra prometida, y el dominio colonial británico condujeron a la revuelta árabe de 1936-1939 en el mandato de Palestina, el primer movimiento nacionalista entre los árabes palestinos. Después del Holocausto nazi aumentó la presión para el reconocimiento internacional de un estado judío en Palestina, y en 1947 el Gobierno británico anunció su intención de poner fin al Mandato. La Asamblea General de las Naciones Unidas votó a favor de la partición de Palestina en estados árabe y judío independientes. Sin embargo, la situación en Palestina se ha deteriorado hasta convertirse en una guerra civil entre árabes y judíos. Los primeros rechazaron el Plan de Partición, mientras que los segundos declararon la independencia del Estado de Israel en mayo de 1948. Los países árabes cercanos atacaron inmediatamente a Israel, que sin embargo prevaleció en la guerra árabe-israelí de 1948. Gracias a su victoria, Israel invadió mucho más territorio del previsto en el Plan de Partición. En lo que se conoce como la Nakba ("catástrofe"), 700 000 palestinos huyeron o fueron expulsados de sus hogares, mientras que llegó a Israel una ola de refugiados judíos de países árabes. Solo dos regiones de Palestina escaparon al control israelí: Cisjordania (y Jerusalén Este), anexionada por Jordania, y la Franja de Gaza, de hecho, controlada por Egipto, que fueron finalmente conquistadas por Israel durante la guerra de los Seis Días en 1967. A pesar de las objeciones internacionales, Israel comenzó a establecer asentamientos en estos territorios ocupados.[3] Mientras tanto, el movimiento nacional palestino fue ganando reconocimiento internacional, en gran medida gracias a la Organización para la Liberación de Palestina (OLP, fundada en 1965) bajo el liderazgo de Yasser Arafat. En 1993, los Acuerdos de Paz de Oslo entre Israel y la OLP establecieron una Autoridad Nacional Palestina (ANP) como órgano provisional para dirigir partes de Gaza y Cisjordania (pero no Jerusalén Oriental) a la espera de una solución acordada del conflicto. Sin embargo, nunca se produjeron nuevos avances en materia de paz y, en la historia reciente, las relaciones entre Israel y los palestinos han estado marcadas por repetidos conflictos militares, especialmente con el grupo islamista Hamás, que también rechaza la ANP. En 2007, Hamás incluso ganó el control de Gaza de la ANP, que ahora se limita a Cisjordania. En noviembre de 2012, el Estado de Palestina (el nombre utilizado por la ANP) fue elevado en la ONU a la categoría de Estado observador no miembro, lo que le permite participar en los debates de la Asamblea General y mejorar sus posibilidades de unirse a otros organismos de la ONU.


Guerras que palestina tuvo con Israel
1-Guerra de los Seis Días (1967): Aproximadamente 20,000 árabes y 800 israelíes murieron en el conflicto. La guerra resultó en la ocupación de Gaza, Cisjordania y los Altos del Golán.
2-Guerra de Yom Kipur (1973): Se calcula que murieron 8,500 egipcios y sirios, y 2,800 israelíes. La guerra tuvo un impacto significativo en la política de la región.
3-Primera Intifada (1987-1993): Durante este levantamiento palestino, murieron alrededor de 2,000 palestinos y 160 israelíes. Fue un conflicto de resistencia civil y enfrentamientos con el ejército israelí.
4-Segunda Intifada (2000-2005): Se estima que murieron 3,000 palestinos y 1,000 israelíes. Fue un conflicto más violento que la primera Intifada, con atentados suicidas y una fuerte respuesta militar.
5-Guerra de Independencia de Israel (1948-1949): Se estima que murieron alrededor de 15,000 palestinos y 6,000 israelíes. La cantidad de sobrevivientes es difícil de determinar, pero millones de personas fueron desplazadas.

La historia de Siria 
Abarca los acontecimientos que se produjeron en el territorio de la República Árabe Siria
 y los acontecimientos que tuvieron lugar en la región de Siria
. Durante la antigüedad, la región de lo que es ahora la República Árabe Siria estuvo habitada y gobernada por diferentes imperios como los sumerios., mitannios
. asirios
. babilonios
. egipcios
. hititas
. cananeos
. fenicios
. arameos
. amorreos
. persas, griegos y romanos
​ Se considera que Siria se constituyó como país independiente por primera vez el 24 de octubre de 1945, tras la firma de la Carta de las Naciones Unidas
 por parte del gobierno sirio, poniendo fin de forma efectiva al mandato de Francia
 por parte de la Sociedad de Naciones
 de «prestar asesoramiento y asistencia administrativa a la población» de Siria, que entró en vigor en abril de 1946. Sin embargo, el 21 de febrero de 1958, Siria se fusionó con Egipto
 para crear la República Árabe Unida tras la ratificación plebiscitaria de la fusión por las naciones de ambos países, pero se separó de ella en 1961, recuperando así su plena independencia. Desde 1963, la República Árabe Siria
 ha estado gobernada por el Partido Baaz ,dirigido por la familia Assad en exclusiva desde 1970. En la actualidad, Siria está fracturada entre fuerzas rivales debido a la guerra civil siria
.Durante los años 1950 y 1960 se sucedieron varios golpes de Estado y las relaciones exteriores estaban marcadas por la oposición al estado de Israel.

Las Guerras que israel tuvo fue contra los árabes que fueron:
-Guerra de 1948 (Primera guerra árabe-israelí): tras la creación del Estado de Israel.
-Guerra de 1956 (Suez): en combinación con Egipto contra Israel.
-Guerra de 1967 (Guerra de los Seis Días): derrota del mundo árabe, incluyendo Siria.
-Guerra de 1973 (Yom Kippur): también conocida como guerra de octubre.
-Conflictos internos y golpes de Estado (1950s-1960s): conflictos políticos y golpes militares que llevaron a cambios en el poder.
Guerra civil siria: desde 2011, una prolongada y compleja guerra civil que ha causado enorme sufrimiento y destrucción.

Historia de Irak
-Antigüedad
Las civilizaciones tempranas Irak, conocido en la antigüedad como Mesopotamia, fue cuna de algunas de las civilizaciones más antiguas del mundo. La región, situada entre los ríos Tigris y Éufrates, permitió el desarrollo de sociedades complejas desde aproximadamente el 3500 a.C.

.Sumerios: Considerados los primeros en establecer ciudades, inventaron la escritura cuneiforme y construyeron templos ziggurat. Ciudades como Ur, Uruk y Lagash florecieron en la tercera edad de la historia sumergida en mitos y leyendas.
.Acadios: Aproximadamente en el 2350 a.C., Sargón de Acad unificó Mesopotamia y estableció el Imperio Acadio, que sirvió como uno de los primeros imperios en la historia.
.Babilonios: La revuelta de Babilonia bajo Hammurabi (c. 1792-1750 a.C.) fue crucial, con la promulgación del famoso Código de Hammurabi, uno de los primeros conjuntos de leyes escritas.
.Asirios: Desde el siglo XI a.C., los asirios dominaron gran parte de Mesopotamia, estableciendo imperios vastos y militares.
-La Edad Media y el Estado Islámico
Tras la caída del Imperio Babilónico y la conquista de Persia, la región quedó bajo dominio persa y posteriormente, en el siglo VII, se islamizó tras la expansión árabe.

.Califato abasí (750-1258): La capital, Bagdad, se convirtió en centro cultural y científico durante la Edad de Oro del Islam, alcanzando avances en astronomía, matemáticas, medicina y filosofía.
.Invasiones mongolas (1258): La invasión de Hulagu Khan destruyó Bagdad y marcó el declive del califato abasí.
.Era Otomana: Desde el siglo XVI hasta principios del siglo XX, Irak fue parte del Imperio Otomano, con una administración relativamente descentralizada.
Siglo XIX y XX
-Dominación colonial y mandato
A principios del siglo XX, las potencias europeas comenzaron a influir en la región tras la caída del Imperio Otomano en la Primera Guerra Mundial.
.Administración británica: Tras el acuerdo Sykes-Picot (1916), Irak fue administrado como mandato británico en 1920.
.Independencia: En 1932, Irak logró la independencia formal, pero siguió teniendo una estrecha relación con Gran Bretaña, incluida la presencia militar y económica.
-Golpes y dictaduras
.En 1958, la monarquía en Irak fue derrocada en la Revolución de 14 de julio, estableciendo una república.
.En 1968, el Partido Ba'ath tomó el poder, con Saddam Hussein emergiendo como figura dominante en los años 70 y 80.

-Conflictos y guerras
La guerra Irán-Irak (1980-1988)
Una prolongada guerra que dejó miles de muertos y devastó la economía y la infraestructura del país. El conflicto fue impulsado por disputas territoriales, ideológicas y políticas.

-La Guerra del Golfo (1990-1991)
Irak invadió Kuwait en agosto de 1990, provocando una intervención liderada por Estados Unidos en la llamada Operación Tormenta del Desierto, que expulsó a las tropas iraquíes de Kuwait.

-La dictadura y sanciones
El régimen de Saddam Hussein duró hasta 2003, caracterizado por represión, uso de armas químicas contra kurdos y chiíes, y sanciones internacionales que afectaron gravemente a la población.

-La caída de Saddam Hussein y la era moderna
Invasión de 2003
En marzo de 2003, Estados Unidos y una coalición invadieron Irak bajo la acusación de que poseía armas de destrucción masiva, que luego no fueron encontradas. Saddam Hussein fue capturado en diciembre de 2003 y ejecutado en 2006.

-Estado de violencia e inestabilidad
El país entró en un período de ocupación militar, insurgencias, guerras sectarias y terrorismo, incluyendo la consolidación del Estado Islámico de Irak y Siria (ISIS), que en 2014 proclamó un califato en amplias áreas del Irak y Siria.

-Reconstrucción y desafíos actuales
Desde la derrota del ISIS en 2017-2018, Irak ha luchado por estabilizarse, con problemas de corrupción, influencia extranjera, tensiones étnico-religiosas y socioeconómicas persistentes.

 Historia de Líbano
Antigüedad y civilizaciones tempranas
Líbano, situado en la costa oriental del Mediterráneo, ha sido un cruce de civilizaciones durante miles de años. Los primeros asentamientos humanos en la región datan del período neolítico, hace aproximadamente 6,000 años. La ubicación estratégica del Líbano permitió que diversas culturas y pueblos lo atravesaran, estableciendo una historia rica y diversa.
Una de las civilizaciones más influyentes en la antigüedad fue la fenicia, cuyos pueblos samirinos y sidonios fueron famosos por su comercio marítimo, su alfabeto y su influencia en el mundo mediterráneo. Ciudades como Tiro, Sidón y Biblos (Byblos) florecieron como centros comerciales y culturales y se convirtieron en algunas de las más importantes de la región.

Periodo romano y bizantino
Tras la conquista de Alejandro Magno en el siglo IV a.C., la región pasó a formar parte del imperio seléucida y posteriormente del imperio romano. Durante esta época, Líbano se convirtió en un centro importante para el cristianismo, con la construcción de iglesias, monasterios y sitios religiosos. La ciudad de Biblos, en particular, fue un importante centro cultural y comercial bajo el dominio romano y, más tarde, en la era bizantina.

Invasiones y dominio musulmán
En el siglo VII, tras la expansión islámica, Líbano fue incorporado al califato árabe. A lo largo de los siglos siguientes, la región estuvo bajo control de diferentes dinastías musulmanas, incluyendo los abasíes, fatimíes y los mamelucos. Los territorios libaneses se convirtieron en un lugar de convivencia entre distintas comunidades religiosas – cristianos, musulmanes, drusos y otros grupos , un rasgo que perdura hasta hoy.

Periodo otomano y la influencia europea
Desde el siglo XVI hasta principios del siglo XX, Líbano fue parte del Imperio Otomano. Durante este período, la región sufrió ciertos declives económicos y políticos, aunque también mantuvo su importancia cultural y comercial como parte de los territorios otomanos en el Mediterráneo oriental.

A finales del siglo XIX y principios del XX, con el colapso del imperio otomano tras la Primera Guerra Mundial, los europeos comenzaron a tener un papel mayor en la región, estableciendo mandatos y protegiendo intereses coloniales. La Sociedad de Naciones otorgó a Francia el mandato del Líbano en 1920, estableciendo el moderno Estado libanés.

Fundación del Estado moderno y conflictos internos
La creación del Líbano moderno en 1943 fue un proceso complejo, que involucró acuerdos entre diversas comunidades religiosas, con una distribución del poder basada en un delicado equilibrio. La Constitución libanesa estableció un sistema confesional, en el que los puestos políticos más importantes estaban distribuidos entre las diferentes comunidades religiosas, especialmente cristianos y musulmanes.
Pese a la estabilidad relativa en las décadas siguientes, el país enfrentó múltiples tensiones y guerras internas, en parte debido a la diversidad étnica y religiosa, y en parte por intervenciones externas. La más significativa fue la Guerra Civil Libanesa (1975-1990), un conflicto devastador que enfrentó a diferentes facciones y causó una gran pérdida de vidas y destrucción.

La posguerra y los desafíos contemporáneos
Tras la guerra de 1990, se inició un proceso de reconstrucción y de intento por estabilizar el país. Sin embargo, Líbano ha enfrentado siempre desafíos políticos, económicos y sociales, agravados por la presencia de actores externos y conflictos regionales. La presencia de Hezbollah, en particular, ha sido un factor de tensión y conflicto con Israel, además de un actor político importante dentro del país.
El país ha sufrido varias crisis recientes, como la devastadora explosión en el puerto de Beirut en agosto de 2020, que dejó a miles de personas muertas y heridas, y agravó todavía más la ya precaria situación económica, con una inflación galopante, pobreza endémica y una emigración masiva de jóvenes calificados.

Cultura y patrimonio

Líbano es conocido por su antigua riqueza cultural y su patrimonio artístico. Sus tradiciones musicales, literarias y gastronómicas reflejan una historia de intercambios culturales. La comida libanesa, como el mezze, el falafel y el kebab, ha ganado popularidad mundial. La música y la poesía también forman parte esencial de su identidad nacional.
El país alberga sitios históricos UNESCO, como las ruinas fenicias de Byblos, las iglesias y monasterios cristianos en pisos altos, y restos arqueológicos romanos y bizantinos, que testimonian su pasado vibrante y multicultural.

Historia de Egipto
Los primeros pobladores de Egipto alcanzaron las riberas del río Nilo, por entonces un conglomerado de marismas foco de paludismo, escapando de la desertización del Sahara. Las comunidades originales hicieron habitable el país y se estructuraron en regiones llamadas nomos. Pasado el tiempo y tras épocas de acuerdos y disputas los nomos se agruparon en dos proto-naciones, el Alto Egipto y el Bajo Egipto, para quedar finalmente unificados por Menes hacia el año 3100 a. C., considerado por los antiguos egipcios el primer faraón.
Para los antiguos egipcios, el primer faraón fue Narmer, denominado Menes por Manetón, quien gobernó hacia el año 3150 a. C. El último faraón fue Cleopatra VII, de ascendencia helénica, que reinó del año 51 al 30 a. C.
Sin embargo, el título de «faraón», con su término egipcio  ‘casa grande’, solo debería utilizarse en puridad, cuando Egipto llegó a serlo de verdad, extendiendo su poder más allá de su territorio original, que se produjo solamente a partir del Imperio Nuevo, más específicamente, a mediados de la Dinastía XVIII, posterior al reinado de Hatshepsut.
Los faraones fueron considerados seres casi divinos durante las primeras dinastías y eran identificados con el dios Horus. A partir de la dinastía V también eran «hijos del dios Ra». Normalmente no fueron deificados en vida. Era tras su muerte cuando el faraón se fusionaba con la deidad Osiris y adquiría la inmortalidad y una categoría divina, siendo entonces venerados como un dios más en los templos.


Historia de arabia Saudita
La historia de Arabia Saudita es una narrativa compleja de raíces antiguas, unificación y transformación en una nación moderna. Para entenderla mejor, hay que remontarse a tiempos preislámicos y seguir su evolución a través de los siglos.

Tiempos preislámicos
Antes del surgimiento del Islam en el siglo VII, la península arábiga estaba habitada por tribus árabes que vivían en un entorno principalmente nómada y su cultura se centraba en el comercio y las tradiciones tribales. La región, conocida como Arabia, era al mismo tiempo un cruce de rutas comerciales y un espacio de diversas religiones, incluyendo el paganismo, el cristianismo, el judaísmo y el zoroastrismo.

El surgimiento del Islam y su impacto
A principios del siglo VII, Mahoma fundó el Islam en La Meca, en el año 610 d.C. Su religión, que pronto se expandió por toda la península, tuvo un impacto profundo en la estructura social, política y cultural de Arabia. Tras su muerte en 632, los califas expandieron el Islam por vastas regiones, consolidando la influencia en la península.

Época de los califatos y la influencia religiosa
Durante los siglos siguientes, Arabia fue parte de diferentes califatos, incluyendo los Omeya y los Abasíes, que fomentaron el florecimiento cultural y económico en ciertos períodos. La región se convirtió en un centro de comercio y conocimiento, particularmente en la ciudad de Bagdad, que aunque estaba en el actual Irak, influyó en toda la cultura árabe.

La fragmentación y las tribus independiente
Tras la caída del califato abasí, la península se fragmentó en varias tribus y pequeños reinos. La autoridad central se debilitó, y las tribus mantenían sus propias leyes y costumbres. La región también fue escenario de conflictos y alianzas cambiantes, en medio de la influencia de potencias como el Imperio Otomano, que en el siglo XVI dominó partes de Arabia, especialmente en el norte.

Arabia Saudita: los orígenes de la nación moderna
El siglo XVIII fue crucial para la historia de Arabia Saudita. En 1744, surgió una alianza entre Muhammad ibn Abd al-Wahhab, un teólogo reformista de la región de Nejd, y Muhammad ibn Saud, líder de la tribu de los saudíes. Esta alianza sentó las bases del movimiento wahabí, una interpretación fundamentalista del Islam que buscaría purgar las prácticas consideradas idólatras y fortalecer una religión estricta.
Este movimiento llevó a la creación de un Estado Saudí en Nejd, que inicialmente no abarcaba toda la península. Sin embargo, en los siglos posteriores, los saudíes lograron expandirse y consolidar su poder, enfrentándose a otros tribus y a la influencia otomana.

La unificación bajo Abdulaziz ibn Saud
El momento definitorio llegó en 1902 con la captura de Riyad por Abdulaziz ibn Saud, conocido como Ibn Saud, que fue el fundador de la Arabia Saudita moderna. A lo largo de las siguientes décadas, Ibn Saud lideró campañas militares y diplomáticas para unificar el territorio, mediante una serie de conquistas y alianzas.
En 1932, tras varias décadas de esfuerzo, proclamó la creación del Reino de Arabia Saudita, estableciendo su poder en toda la península. La capital se consolidó en Riyad, y se instituyó una monarquía absolutista basada en la ley islámica.

La economía y el descubrimiento del petróleo
Durante gran parte del siglo XX, Arabia Saudita mantuvo una economía basada en el comercio tradicional y la agricultura. Sin embargo, la verdadera revolución ocurrió en 1938, cuando se descubrió petróleo en la región de Ghawar. Este recurso convirtió a Arabia Saudita en uno de los mayores productores y exportadores de petróleo del mundo, asegurando su futuro económico.
El ingreso del petróleo generó una transformación rápida en el país, permitiendo modernizar su infraestructura, hasta entonces bastante limitada, y consolidar su influencia internacional.

La era moderna y los cambios sociales
Desde la segunda mitad del siglo XX, Arabia Saudita ha experimentado cambios profundos, aunque controlados. El gobierno ha promovido una visión conservadora de la ley islámica, manteniendo fuertes restricciones en los derechos de las mujeres y en otros aspectos sociales, aunque en los últimos años ha habido ciertos avances en algunos ámbitos.
El liderazgo de la familia saudí, en particular de la dinastía Al Saud, ha sido clave en la orientación política y social del país. La política exterior se ha centrado en fortalecer su posición en el mundo árabe, gestionar el impacto del precio del petróleo y enfrentarse a desafíos regionales.

El siglo XXI y los retos futurosEn las últimas décadas, Arabia Saudita ha buscado diversificar su economía a través del plan Vision 2030, lanzado por el príncipe heredero Mohammed bin Salman. Este plan tiene como objetivo reducir la dependencia del petróleo, fomentar la inversión extranjera y modernizar aspectos sociales.
No obstante, el país sigue enfrentando críticos desafíos, como los derechos humanos, la estabilidad regional, y la adaptación a un mundo cambiante, en medio de su papel como un importante actor en el escenario internacional.

Historia de Turquia
La región que hoy conocemos como Turquía ha sido cuna de numerosas civilizaciones a lo largo de los milenios. En la antigüedad, territorio de Anatolia (también llamada Hititía) fue habitado por pueblos diversos. La antigua Hittitia, cuyo corazón estuvo en el norte de Anatolia, fue una potencia en el siglo XIV a.C., rivalizando con Egipto y Mesopotamia. La ciudad-estado de Sumer, en la parte sur, también influyó en la cultura regional.
En las décadas posteriores, la región fue conquistada por los frigios, lidios y, más tarde, por los persas aqueménidas. La llegada de Alejandro Magno en el siglo IV a.C. dejó una huella profunda en la cultura, cultura que fue posteriormente influenciada por los romanos.

La Era del Imperio Romano y Bizantino
Tras la división del Imperio Romano, en el siglo IV, la parte oriental se convirtió en el Imperio Bizantino. La ciudad de Bizancio, que más tarde sería conocida como Constantinopla y actualmente Estambul, se convirtió en la capital del Imperio Romano de Oriente en 330 d.C., cuando Constantino I la convirtió en la nueva sede imperial.

El Imperio Bizantino fue un centro de comercio, cultura y religión, y su influencia fue inmensa en Europa y Asia durante más de mil años. La historia de este período está marcada por guerras, reformas religiosas y desarrollo artístico y arquitectónico, como la construcción de la Hagia Sophia.

La Conquista Islámica y las Dinastías Turcas
Desde el siglo VII, las tribus musulmanas comenzaron a expandir su influencia en la región. Los turcos seldjúcidas, de origen turco, llegaron en el siglo XI y establecieron un poderoso sultanato en Anatolia. La batalla de Manzikert en 1071 fue un punto de inflexión, donde los turcos derrotaron a los bizantinos y comenzaron a consolidar su dominio en Anatolia.
Más tarde, en 1299, surgió la dinastía otomana con Osman I. Los otomanos comenzaron a expandirse rápidamente, conquistando Edesa, Nicea y otros territorios en la región. La expansión otomana alcanzó su apogeo en el siglo XVI bajo el liderazgo de Suleimán el Magnífico, extendiendo su imperio desde los Balcanes y el norte de África hasta Oriente Medio y el este del Mediterráneo.

La Edad de Oro y las Reformas Otomanas
Durante los siglos XVI y XVII, el Imperio Otomano fue una potencia global, con Constantinopla (hoy Estambul) como centro de poder y cultura. Sin embargo, en el siglo XVII y XVIII, comenzó a enfrentar declives políticos y militares, así como presiones externas de potencias europeas.

En el siglo XIX, las reformas conocidas como Tanzimat intentaron modernizar el imperio, promoviendo leyes más iguales y una administración centralizada, aunque enfrentaron resistencia y dificultades.

La Caída del Imperio Otomano y el Nacimiento de Turquía
El siglo XX fue un período clave. La participación del Ottomano en la Primera Guerra Mundial (1914-1918) resultó en la derrota y en la ocupación europea. Los tratados de paz, en particular el Tratado de Sèvres en 1920, intentaron desmembrar el imperio, pero eso provocó una resistencia nacional.

La Guerra de Independencia turca (1919-1923), liderada por Mustafa Kemal Atatürk, llevó a la expulsión de las fuerzas ocupantes y a la declaración de la República de Turquía en 1923. Atatürk implementó una serie de reformas radicales: separación de la religión y el Estado, adopción del alfabeto latino, derechos de las mujeres, y modernización del país.

Turquía Moderna
Desde entonces, Turquía ha atravesado períodos de estabilidad y conflictos políticos. La República fue gobernada por una sucesión de líderes militares y civiles. En 1950, Turquía se convirtió en miembro de la OTAN, alineándose con Occidente en la Guerra Fría.
En las últimas décadas, ha enfrentado desafíos como la tensión entre laicismo y religión, conflictos internos con kurdos y disputas internacionales, especialmente en torno a Chipre y Siria. Sin embargo, también ha experimentado crecimiento económico y una creciente influencia regional.
En 2002, el Partido de Justicia y Desarrollo (AKP), liderado por Recep Tayyip Erdoğan, tomó el poder y ha puesto en marcha políticas que buscan consolidar su control, a la vez que enfrentan críticas por tendencias autoritarias.

Historia de Iran
La historia de Irán puede hacer referencia a la historia del país con el mismo nombre, pero también se utiliza, en un sentido más amplio, para referirse a la historia del llamado Gran Irán (denominado los continentes cultural iranio en la Encyclopædia Iranica), un extenso territorio que abarca la zona que va desde el Éufrates al oeste hasta el río Indo y el Jaxartes en el este y desde el Cáucaso, mar Caspio y mar de Aral en el norte al golfo Pérsico y el golfo de Omán en el sur. El Gran Irán incluye las modernas naciones de Irán, Azerbaiyán, Afganistán, Turkmenistán, Tayikistán, Uzbekistán, las partes orientales de Turquía e Irak y las partes de Pakistán que quedan al oeste del Indo. En esta región se desarrollaron algunas de las civilizaciones más antiguas del mundo, con varios sitios arqueológicos con más de 10 000 años de antigüedad.

En su era arcaica, la región fue pobladas por pueblos de la meseta iraní, como la civilización manaeana en Azerbaiyán, la civilización de Jiroft en Kermán (5000 a. C.) o el reino elamita (1100 a. C.). El Imperio medio fue el primer Estado en unificar todo Irán, conquistando a los reinos vecinos alrededor del siglo VII a. C. En el año 550 a. C., Ciro el Grande estableció el Imperio Persa, considerado como la primera superpotencia de la Historia.​ Su imperio —desaparecido por las conquistas de Alejandro Magno— fue sucedido por las dinastías parta y sasánida. Durante su segundo periodo de esplendor, Irán estuvo en constante conflicto con el Imperio romano, particularmente sobre el control de Armenia y Mesopotamia. La era clásica iraní terminó en el año 651, con la Conquista musulmana de Persia.

El Imperio iraní fue restaurado en 1501 por la Dinastía safávida, que impuso el Chiismo como única religión. Desde entonces Irán destaca por ser la única nación en la que esta rama del islam funciona como religión oficial. Sucesivas dinastías gobernaron Irán hasta la Revolución de 1979, en la que fue destronado Mohammad Reza, último Sah. La actual República Islámica de Irán nació el 1 de abril del mismo año.​

Hasta 1935, Irán fue conocido en Occidente como Persia, nombre derivado del griego Persis, usado para referirse a la nación irania, su pueblo y sus imperios antiguos. Los iraníes identificaban a su país con el nombre ērān ("de los iraníes") desde el período sasánida.​ El nombre Persia proviene de la región del sur de Irán, llamada Fars/Pars, derivado de Parshua, lugar de origen del Imperio persa.


